A lelketlennek vélt, megvetett lények torkából
erdőn, mezőn, barlangban-
felszakad a kiáltás,
A lelketlennek vélt, megvetett lények torkából
erdőn, mezőn, barlangban-
felszakad a kiáltás,
az ember lelketlenségéről tanúskodva.
A film nem egyedi eseteket mutat be.
Minden felvétel - hacsak nincs másként feltüntetve -
Ausztráliában készült,
de legtöbb esetben a nyugati
világ gyakorlatát mutatja be.
A legtöbb ember állatbarátnak vallja magát.
Nem tárgyként tekintünk rájuk,
hanem komplex élőlényekként,
amelyekkel megosztjuk a Földet,
az életünket,
az otthonunkat.
Örömük örömmel tölt el,
fájdalmukat fájdalommal éljük meg.
Intelligenciájukat és egyéniségüket elismerve
családunkba fogadjuk őket,
vagy gyönyörködünk bennük
természetes környezetükben.
A gondolat, hogy szükségtelenül fájdalmat, szenvedést
okozzunk nekik, sokunk számára elviselhetetlen.
Ezért, akik hozzánk hasonlóan étkeznek,
ruházkodnak, vagy szórakoznak,
azon elvek követését választják,
amely minimalizálja,
vagy akár teljes mértékben megszünteti a szenvedést.
A festői családi farm
és a szerető gazda.
Egy humánus és fájdalommentes vég, apró fizetség
melyet egy boldog életért fizetnek,
egy kölcsönös előnyökkel járó megállapodás.
Ezen narratíva szerint, a szemünk elől eltűnve
megszűnnek személyiségként létezni.
Legtöbbjüket haszonállatnak,
a gyártás arctalan egységeinek tekintjük
egy hatalmas rendszerben,
kivételt képezve azon törvények alól,
amelyek társállatainkat védelmezik.
A szenvedésük láthatatlan, hallhatatlan.
Az értéküket csak a belőlük
nyert haszon határozza meg,
melyet a saját felsőbbrendűségünkbe
vetett hit racionalizál
és az elképzelés, hogy
a "hatalom" és a "helyes" megegyezik.
Az elképzelés,
melyet meg kell kérdőjeleznünk.
Az 1960-as években megközelítőleg
50 000 sertésfarm volt Ausztráliában.
Ma kevesebb, mint 1400,
az étkezési célra szaporított és levágott
sertések száma mégis növekedett.
2015-től a teljes sertéspopuláció 60%-ának
49 farm adott helyet.
A legtöbb étkezési célra tenyésztett sertés
ellető rendszerben kezdi az életét,
amely egy kis ketrec egy középső kalodával
arra tervezve, hogy a malacok
táplálékot nyerjenek a kocától,
úgy, hogy az ne tudjon mozogni.
A halva született, vagy mumifikálódott
malacok száma
általában almonként növekszik,
ahogyan a kocák teste egyre kevésbé képes
az ipar által elvárt
mennyiséget produkálni.
Az élve született malacok 10-18%-a
nem éli meg az elválasztási kort,
betegségtől elpusztulnak,
éhenhalnak, kiszáradnak,
vagy a szorosan bezárt anyjuk
véletlenül agyonnyomja őket.
Az alom csenevész tagjai is
növelik a halálos áldozatok számát,
őket az alkalmazottak ölik meg,
mert nem gazdaságos megtartani őket.
Akik az első pár napot túlélik,
érzéstelenítés nélkül megcsonkítják,
levágják a farkukat és a fogukat,
hogy visszaszorítsák a kannibalizmust,
a fülükbe lyukat vágnak, vagy címkét
lőnek, azonosítás céljából.
3-5 hetesen elválasztják
őket anyjuktól.
Legtöbbjüket vágásra viszik
körülbelül 5 hónappal később.
Ahogy idősödnek, elkülönített karámba kerülnek,
és saját ürülékükben kell élniük.
Néhány nőstény malacot megtartanak, hogy
átvegyék a kocák helyét,
gondosan kiválasztva, hogy
majd ő is sok utódot tudjon létrehozni.
A legtöbb sertésfarm mesterséges megtermékenyítést
használ,
mert így egy kan 30-40-szer több nőstény
malacot tud megtermékenyíteni.
A dolgozók a spermát a kan disznóból
manuálisan kinyerik,
majd a kocába fecskendezik egy katéterrel.
A kanokat a nőstények felizgatására
használják a megtermékenyítés előtt,
de nem kerül sor a tényleges párzásra.
Amikor megtörtént a teherbe esés, a kocát
az erre kijelölt helyre viszik
a 16 hetes vemhesség teljes időtartamára.
A sertés kalodák egyedülálló ketrecek,
melyekben a ellető kennelhez hasonlóan
a kocák csak egy-két lépést tudnak
tenni előre, vagy hátra,
és nincs helyük megfordulni.
Míg az ausztrál sertésfarmok többségéből
fokozatosan kivonták már,
a disznó kalodákban továbbra is teljesen legálisan
tarthatnak állatokat összezsúfolva
az ajánlott 5 napnál
hosszabb ideig.
Ez hasonló az Európai Unióban
létező szabályozáshoz,
amely engedélyezi, hogy a vemhesség alatt
4 héten át itt tartsák őket.
Amikor választásuk van, a disznók
az alvó- és étkezőhelyüktől messze ürítenek.
Az extrém zsúfoltság súlyos
pszichológiai következményekkel jár.
Az alternatíva, a csoportos tartás
a malacok betonfalak közé
zsúfolását jelenti.
A hely-, és ingerszegény környezet
a malacokat agresszívvá teheti.
Amelyek a szennyvíz elvezetőbe esnek
a padló rácsai közt,
ürülékben hagyják megfulladni,
vagy éhenhalni.
Egy héttel az ellés előtt
ellető ketrecbe helyezik,
ahol a következő 4-6 hetüket töltik.
A mozgás hiányában a koca izmai
annyira elgyengülnek,
hogy képtelenné válik arra, hogy
felálljon, vagy lefeküdjön...
Az izomvesztés megelőzése érdekében
naponta egyszer felállásra kényszerítik őket.
A kemény felületektől felfekvés alakul ki,
vagy bőrbetegségek és fertőzések
a fizikai korlátozottságtól.
Az ismételt ellés és a rossz körülmények
részleges bénuláshoz vezethetnek,
megakadályozva az ételhez,
vagy vízhez történő eljutást
és akár a ketrecben bekövetkező
halálhoz vezethetnek.
A koca tehetetlenül végignézi, ahogy
a malacai megbetegszenek és meghalnak,
vagy ahogyan a dolgozók megcsonkítják, és
bántalmazzák, majd elviszik őket.
Két év alatt négyszer fogja
átélni ezt a ciklust,
mielőtt felváltják, és
vágóhídra küldik,
vagy megölik, és a telepen szemétbe dobják.
A "szabadtartásban nevelt" kifejezés csupán annyit takar,
hogy a malacok kint, kis ólakban jönnek világra,
de az életük hátralévő részét
ketrecekben töltik,
ugyanazon túlzsúfolt körülmények, egészségügyi
és viselkedésbeli problémák közt,
mint bármely disznófarmon,
térdig a saját ürülékükben.
A lehetséges 10-12 év élettartam helyett
a malacokat 5-6 hónapos korukban megölik,
szállító teherautóra zsúfolják
a sertésfarmon,
és gyakran hosszú távot megtéve
a vágóhídra szállítják,
étel, víz, valamint az extrém hideg,
vagy meleg elleni védelem nélkül.
A vágóhídon szűkös beton vagy fém
karámban várakoznak,
jellemzően éjszakán át, továbbra is étel nélkül,
kevés vízzel, vagy anélkül.
Reggel a vágóhídra terelik őket,
gyakran elektromos ösztökével.
A malacok elkábításának és megölésének
leggyakoribb módja Ausztráliában,
melyet minden nagy sertésvágóhídon használnak
és a leghumánusabb, leghatékonyabb
opcióként tartják számon,
a szén-dioxid gázkamra.
A forgó ketrecek rendszerében 2-3 teljesen
eszméleténél lévő malacot süllyesztenek
a magas koncentrációjú gázba,
mely először kiégeti a szemüket, orrlyukaikat,
arcüregüket, torkukat és tüdejüket,
majd megfullasztja őket.
A szén-dioxid alacsonyabb koncentrációja
kevesebb fájdalmat és stresszt okoz,
de sokkal tovább tart, amíg a malacok
eszméletlenné válnak,
ezért nem gazdaságos.
A kocák egyenként kerülnek be a kamrába.
Méretük miatt a gáz kevésbé hatásos,
ezért páran részben eszméletüknél maradnak,
ez esetben később elektromosan
is sokkolják őket.
A kamra másik oldalán kiemelve őket
a malacok torkát elvágják,
és kivéreztetik őket.
Elektromos sokkolóval, melyet kisebb
vágóhidakon alkalmaznak,
sokkal nagyobb a hibázás esélye.
Hibás áramerősség, a sokkoló rossz pozícionálása,
a kábítás hibás időtartama,
vagy a torok nem elég gyors elvágása
a malac részleges bénulásához és
mozgásképtelenségéhez vezethet,
miközben még mindig képes
fájdalmat érezni,
vagy akár visszanyerheti az eszméletét
kivérzés közben.
A pislogás és ritmikus légzés a tudat
visszanyerésének jelei.
Egyik a másik után kerül sorra,
a többiek szeme láttára.
A rögzített závárzatú pisztoly egy másik opció,
melyet kisebb vágóhidak használnak.
Ez egy rudat lő az állat koponyájába,
maradandó agyi károsodást okozva,
megakadályozva a tudat visszanyerését.
Nem-penetratív pisztolyok egy kalapácsütéshez hasonló
tompa erőhatást fejtenek ki.
A hatékony kábításhoz a pisztoly megfelelő
pozicionálása és szöge szükséges
a fej megfelelő részén,
amely gyakran nehéz, ha a fej
nincsen befogva.
Testvéreiket szemük láttára
gyilkolják meg,
érzik a szagokat, és látják
a vért a padlón,
ezért ellenállnak,
amikor a kábítóboxba terelik őket.
A lövedékes fegyverek még ennél is kevesbé
hatékonyak a nagyobb állatoknál.
"Nyugodj le te rohadék"
Hozzájuk alternatívaként puskát használnak.
Ebben az esetben a pontosság
még nehezebb.
Miután kivéreztek, a malacokat egy forró
vízzel teli kádba dobják,
hogy a bőrüket felpuhítsák a sörték
és szőrök eltávolításához.
Amelyeket nem kábítottak el, vagy öltek meg
megfelelően, végül itt fulladnak meg.
A melléktermékek - bőr, csontok,
paták, gyomor és zsír -
a hulladékfeldolgozó üzembe kerülnek,
és massza készül belőlük,
abból pedig ételek, szappanok,
síkosítók és bio üzemanyag,
vagy egyéb termékek, például zselatin.
A vaddisznókat az Ausztráliába érkező
első flották hozták be
ma pedig az ország nagyjából
40 százalékát foglalják el,
főként Queensland és New South Wales területén.
"a disznó kutyázás" során a vadász agresszióra
nevelt kutyákat enged szabadon, hogy
vadon élő disznókat keressenek és vadásszanak le,
tartsák őket földhöz szegezve,
amíg a vadászok kivégzik őket.
Annak ellenére, hogy a vadon élő disznók
kártevőknek lettek nyilvánítva,
nem szokatlan, hogy a vadászok fiatal malacokat
engednek szabadon nemzeti parkokban
hogy később visszamenjenek vadászni.
A tojó tyúkok élete a keltetőben kezdődik.
A tojásokat összegyűjtik a tyúkok alól,
majd 31 napig keltetik,
a hím és nőstény csibéket futószalagon szétválogatják.
Itt Ausztrália legnagyobb keltetőjében
mind genetikailag módosítottak,
hogy a hímek más színűek legyenek, mint a nőstények
és így gyorsabban tudják válogatni őket.
Mivel a hím nem fog tojást tojni,
és teljesen más, mint a húsáért tenyésztett csirkék
melléktermékként vannak kezelve,
ahogy bármelyik deformált vagy gyengének tűnő nőstény.
Ők egy másik futószalagra kerülnek, mint egészséges társaik.
Az életük első napján egy gyári darálóba küldik őket.
Ez a gyakorlat nemcsak legális,
de humánusnak ismeri el az RSPCA.
Kisebb keltetők széndioxid gázt használnak
vagy egyszerűen csak zsákokba fojtják a csirkéket.
Mindegyik ipari tojásfarm
ketreces, ólban költött,
szabadtartásos, bio, RSPCA pecsétes -
megöli a hím csibéket.
Ausztráliában összesen 12 milliót évente.
Az egészséges nőstények
a csőrkurtító gépekhez kerülnek.
A tojók azért vannak csőrtelenítve,
hogy ne tudják egymást bántani
a tojásfarmok fogságában.
Ezután a csirkéket rekeszekbe
rakják és a neveldébe kerülnek,
ahol 4 hónapig maradnak, amíg
el nem kezdenek tojást rakni
egy kevés hímet tartanak élve,
hogy a kiválasztott tojókkal együtt
termékeny tojásokat adjanak.
A többi tojót az ország
különböző részeibe küldik.
Az ország 18 millió tyúkjának kétharmada
tojóketrecekben él.
Az épületekben akár 100 000 tojó is lehet,
ketrecenként 4 és 20 között,
a tojóknak egyenként kisebb helye van,
mint egy A4-es papírlap.
Nem képesek a szárnyaikat kinyújtani vagy
természetes viselkedésüket megélni,
mint amilyen a porban fürdés,
a kotlás vagy a csipegetés.
Több évtizednyi genetikai manipulációnak és
szelektív tenyésztésnek köszönhetően
majdnem minden nap egy tojást raknak,
egy évben akár 330-at
míg a vadon élő tojó évente 10 - 15-öt.
Ahogy öregszenek a rossz körülmények és a
stressz, ami a szapora tojásrakással jár
megviseli az egészségüket,
ezt mutatja a folytonos tollvesztés
és a fokozatosan sápadtá váló tarajuk,
amely vérszegénységre utal.
A ketrecen belüli halál gyakori jelenség,
és az épület méretének köszönhetően
sokáig észrevétlen marad
arra kényszerítve a túlélő tyúkokat,
hogy a rothadó tetemek tetején éljenek.
A modernebb rendszerek egy futószalagon
gyűjtik az ürüléket a ketrecek alól,
míg a régebbi rendszerek hagyják felhalmozódni azt.
Az esetlegesen kiszabaduló madarak ezekben
a gyűjtőkben pusztulnak el.
18 hónapos korukban, miután több, mint egy
évet éltek a ketrecekben
a tojáshozamuk lelassul, és
"kimerültnek" nyilvánítják őket.
Őket eltávolítják az állományból,
kiveszik a ketrecből és ládákba pakolják őket
mely során gyakran csontjukat törik.
"Milyen gyakran törik el a csontjuk?"
"Amikor megfogom, eltörik."
"Minden egyes alkalommal."
"Ne nyivákolj, vagy eltöröm a másik lábad is."
Őket vagy elgázosítják
és elássák vagy megsemmisítik,
vagy vágóhídra küldik, hogy új
négy hónapos tojókkal pótolják őket.
Egészen 2016-ig
nem volt meghatározva, hogy mit
nevezhetünk "szabadtartásos tojás"-nak.
Mostanra a szabadtartásos farmok
felső határa
10.000 tyúk hektáronként
- négyzetméterenként egy - lett
mégis legtöbb idejüket nagy
épületekben töltik összezsúfolva.
A tyúkok természetüknél fogva
kialakítanak egy belső hierarchiát.
De mivel körülbelül 100 másik csirkét
képesek felismerni,
és az épületekben vagy a kifutókban több
ezer másik madár van,
nem tudják felállítani a társadalmi rendjüket,
ami káoszba torkollik.
A gyengébb madarakat csipkedik,
úgy hogy azok nem tudnak elmenekülni,
és a betegségek gyorsan terjednek.
Egy New South Wales-i szabadtartásos farmon
2013-ban kitört madárinfluenzáról
úgy tartják, hogy vadkacsák okozták,
amely ahhoz vezetett, hogy
400 000 farmon élő tojót leselejteztek.
A legtöbb nagy szabadtartásos farm területén
ketreces baromfitelep is van,
a tojások mind a két helyről
ugyanabba a csomagoló üzembe kerülnek.
Egy 2009-es felmérés szerint a
Tojás Szövetség azt találta, hogy
hatból egy tojás, amelyet
szabadtartásosként árultak,
valójában ketrecből származott.
Ahogy a ketreces farmokon
a szabadtartásos tyúkok is
18 hónapos korukban kerülnek a vágóhídra
jóval hamarabb, mint a 10 éves
természetes élethosszuk volna.
A vágóhídon a tyúkokat fejjel lefelé
lógatják a futóláncon.
Leengedik őket egy vízzel teli kádba,
amelybe áramot vezetnek, hogy elkábítsák őket,
mielőtt egy pengével
elvágják a torkukat,
Azonban ha megemelik a fejüket,
elkerülhetik a kábító fürdőt,
és így teljesen maguknál vannak,
amikor a pengéhez érnek,
végül pedig a folyamat végén,
forró vízben fulladnak meg.
A levágott tyúkok főleg alacsony minőségű
csirkehúsként kerülnek piacra,
például darált húsként,
kisállateledelként,
vagy haszonállat-takarmányként használják fel őket.
A húsáért tenyésztett csirke, az ún. brojler csirke
nagyobb, mint a tojásrakó tyúk,
amely az ember szelektív tenyésztése révén
nő rövid idő alatt hatalmas méretűre.
Rövid életük a brojler-keltetőben kezdődik.
Ebben az iparágban a hím és a nőstény kiscsibék
is felhasználásra kerülnek,
azonban ezek a keltetők is használnak darálókat,
vagy gázkamrákat,
hogy megöljék azokat a madarakat, amelyek
gyengék vagy sérültek.
Az életben maradt naposcsibéket
brojler-farmokra szállítják.
2016-ban 530 brojler-farm volt Ausztráliában,
összesen nagyjából 90 millió madarat tartva.
Minden pajtában 40-60 ezer csibét tartanak.
Életük első hetében normális a
4-6%-os halálozási arány,
amely pajtánként 1600-3600 halott kiscsirkét jelent,
naponta nagyjából 200-500-at.
A halott állatok nagy részét a munkások találják meg,
a többi, gyengének vagy sérültnek látszó madarat
megölik, vagy élve szemétbe dobják.
"Itt 465-öt pusztítottam el"
"Közel 1000 madarat öltem meg
összesen a három pajtában"
"Nem csak a betegeket ölöm meg"
"Olyat is, amelyik még futkos"
"de tudom róla, hogy nem jó"
"Baj, ha ezek még csipognak itt?"
"Néha nem válogatják ki őket rendesen"
"Én annyit csinálok, hogy megszorítom őket
a nyakuk mögött..."
"Abból tudod, hogy jól csináltad,
ha abbahagyja a csipogást"
"Eltört a nyaka"
"Nem tud csipogni"
"Abból tudod, hogy jól csináltad,
hogy nem tud csipogni"
Ahogy nőnek, gyorsan kitöltik
a pajtában lévő helyet,
és saját ürülékük halmain élnek.
A halálozási arány csökken,
de még mindig gyakran előfordul.
Nem messze a pajtáktól, a holttesteket
halomba gyűjtik és komposztálják.
A szelektív tenyésztés,
a túlzsúfoltság miatti mozgáshiány,
a mesterséges megvilágítás,
és az antibiotikumok
azt eredményezték, hogy napjaink brojler csirkéje
már 35 nap alatt eléri a 3 kg-os vágósúlyt,
drámai növekedést mutatva a természeteshez képest,
amely 96 nap alatt éri el a 2 kg-os súlyt.
A testük nehezen birkózik meg ezzel
az extrém fizikai megterheléssel,
gyakran okozva betegségeket
a csontvázban, a szívben és az anyagcserében.
Azoknak a csirkéknek, amelyek végül eljutnak a vágóhídig,
90%-a abnormális testtartástól szenved.
A pajtákat az 5-7 hetes ciklus alatt nem takarítják,
és az emiatt fellépő magas ammónia-koncentráció
irritálhatja, és égetheti a bőrüket,
valamint sérti légzőszervrendszerüket.
Az RSPCA által jóváhagyott
címkével árusított csirkék
egy ülőrudat kapnak, amely végigfut a pajta közepén,
ettől eltekintve a körülményeik
és az eljárás ugyanaz.
Az elszállításuk halvány fénynél,
az éjszaka közepén történik,
amikor a madarak a legnyugodtabb állapotban vannak,
és nem látják, hogy mi történik.
Általában egy erre szerződött csapat
fogja meg őket kézzel,
és zsúfolja őket műanyag rekeszekbe,
aztán a rekeszeket villás targoncával
egy teherautóra emelik.
Mint a tojótyúkokat, őket is durván, a lábuknál fogva
fejjel lefelé lógatják az automata láncra,
majd az elektromos kábító fürdőbe mártják,
eszméleténél hagyva azokat a madarakat,
amelyek felemelték a fejüket,
mielőtt a forgópenge
nyílt sebet vág a torkukon.
Egy dolgozó késsel végez azokkal a madarakkal,
amelyek elkerülték az első pengét.
A pulykák szelektív tenyésztés miatt
akkorára nőnek, hogy képtelenek
a természetes szaporodásra,
így a pulykatenyésztő ipar a mesterséges
megtermékenyítésre hagyatkozik,
ahogy ennél a Victoria-ban található
szabadtartásos farmnál látszik,
ami bevett gyakorlatnak számít,
a kis számú ausztrál pulykakeltetőkben.
Ezek az igen kíváncsi madarak a brojler csirkékhez
nagyon hasonló módon vannak tartva,
pajtánként 10-14 000,
azaz négyzetméterenként 6 pulykával.
A növekedés maximalizálása érdekében alkalmazott
genetikai beavatkozások és a mesterséges fény
hozzájárulnak ahhoz, hogy vadon élő társaikhoz
képest kétszer olyan gyorsan növekedjenek.
Gyorsan elérik azt a testsúlyt,
amit a lábaik már nem bírnak el.
Saját szennyükben élve,
sebeik hamar elfertőződhetnek.
A halálozás gyakorisága életkorukkal nő,
elérve a 3-5%-os átlagot a nőstényeknél,
közelítve a 12 hetes élettartamuk végéhez,
míg a hímeknél ez az arány 10-12%,
közelítve a 16 hetes élettartamuk végéhez.
A halott madarakat összegyűjtik,
és kidobják, mint a szemetet.
A többit a vágóhídra szállítják,
ahol ütik-verik őket,
miközben fejjel lefelé
a vágósor láncára kerülnek.
A kisebb vágóhidak egyesével,
vágótölcséren át is végezhetnek velük.
Ausztráliában évente 4-5 millió pulykát ölnek meg,
nagy részüket karácsony körül
veszik meg és fogyasztják el.
Az év többi részében, vagy akár több éven keresztül,
le vannak fagyasztva.
Mint a fiatal csirkéknél,
a gyenge vagy beteg kiskacsák,
amelyek nem valószínű, hogy túlélik,
aprítógépbe kerülnek.
A kacsa tenyésztés sok mindenben hasonlít
a tyúk- és a pulykaiparhoz.
Élete első napján elszállítják a keltetőből,
és felgyorsult ütemben
mindössze 7 hét alatt felnövesztik őket,
tízezer másikkal összezárva,
alig takarított ólakban,
ahol gyakoriak a betegségek és a halál.
A kacsák vízi állatok, így természetükből adódóan
gyenge láb- és combízületeik vannak,
mivel normál esetben nem kell
hosszabb ideig saját testsúlyukat tartaniuk.
Ha vízben lehetnek, a kacsák hosszú ideig
lebegnek a víz tetején,
csökkentve a nyomást az
izom- és csontvázrendszerükön.
Azonban amikor nincsenek víz közelben,
mint a legtöbb ausztrál farmon,
még a szabadtartásúként bejegyzetteken sem,
a kacsáknak akár 7 héten
keresztül is állniuk kell a lábukon
szaporításra tartott kacsák
esetében akár tovább is -
ami bénaságot, kificamodott ízületeket
és törött csontokat eredményez.
A szelektív tenyésztés hatására
gyorsabban és nehezebbre nőnek,
ami elégtelen csontképződéssel jár
a fejlődésben lévő vázrendszerükben,
így még több nyomás nehezedik a már amúgy is
gyenge lábukra és izületeikre.
Víz nélkül, ami alá a fejüket dughatnák,
a kacsák képtelenek tisztán tartani a szemüket,
orrüregüket, és tollazatukat,
ami súlyosbítja a betegség vagy a vakság kockázatát.
A saját végtermékükben élve
és az ezt eredményező magas szintű ammónia
fájdalmas égési sérüléseket okozhat a lábukon,
és súlyosbíthatja a sebeket és sérüléseket.
A silány környezet és a túlzsúfoltság
gyakran neurológiai betegségekhez vezet,
ahol a mozgásképtelenséget és a fej-, nyak remegést,
bénulás, görcs, kóma és halál követ.
Amikor a beteg vagy sérült kacsát
egy dolgozó találja meg,
a nyaka kitörésével veszi el az életét.
49 nap után ládákba gyűjtik őket,
majd teherautókon a vágóhídra küldik őket.
Sokan nem élik túl az oda vezető utat.
Ugyanúgy, mint a csirkéket és a pulykákat,
a kacsákat is a lábuknál fogva
akasztják fel a vágósorra.
Az elektromos kábító fürdő
itt sem mindig hatásos,
sok szárnyasnak úgy vágják el a torkát,
hogy még eszméleténél van
és végül a vérveszteségbe,
vagy a forrázó kádba hal bele.
2018-tól, három ausztrál államban
tiltották be a vadkacsa szabadidős vadászatát
kegyetlen természete miatt,
de Victoriaban, Dél-Ausztráliában és Tasmaniaban
vadászszezonban a mai napig legális.
A vízi madarak populációja
Victoriaban folyamatosan csökken,
2017-ben elérte a 34 éves minimumot,
a vadászat mégis legálisan folytatódik
mert a vízparti falvaknak üzletet termet,
a vadászok pedig élvezik.
Számítógépes szimulációk becslései és az állatmentők
megfigyelései szerint
a kacsavadászok legalább annyi madarat
hagynak hátra sérülten,
mint amennyit megölnek, ami több ezer kacsát jelent,
amelyek ott maradnak kezeletlen
sérüléseikbe belehalni.
Továbbá számos védett faj,
úgy mint a ritka és veszélyeztetett deres réce
holttesteket találnak vadászszezon után,
mivel a vadászok vagy rosszul
azonosították be a fajt lövés előtt,
vagy csak nem érdekelte őket.
A világon használt tollak körülbelül
80%-ban Kínából származnak,
amelyekből kabátot, hálózsákot
és ágyneműket készítenek,
mert itt a kacsák és libák élve tollazása
a mai napig bevett szokás.
Ennek során a madár testéből
kézzel tépik ki a tollakat,
nyílt véres sebeket okozva,
és az eljárást többször
megismételve levágás előtt.
Még azok a beszállítók is, akik hivatalos
"Felelős Toll Tanúsítvány"-nyal rendelkeznek,
alkalmazzák az élve tollazás gyakorlatát.
Végső soron, lehetetlen tudni,
hogy egyes toll termékek
ezekről a farmokról származnak-e vagy sem.
Mint az emberek, a tehenek is
erős anyai ösztönökkel rendelkező lények,
akik erős kapcsolatot alakítanak ki a gyermekeikkel,
és szülniük kell ahhoz, hogy tejet adjanak.
A tejgazdálkodásban minden évben
megtermékenyítik őket,
hogy folyamatosan tejeljenek,
többnyire mesterséges megtermékenyítéssel,
és nem természetes úton,
amely során egy dolgozónak
be kell nyúlnia a tehén végbélnyílásába,
hogy a méhnyakat a helyén tartsa,
amíg befecskendezi a bikától begyűjtött spermát.
A borjaikat pár órával születés után elveszik,
hogy a tejet emberi fogyasztásra eladhassák.
A szétválasztást követő napokban
az anyák éjjel-nappal sírnak
a borjaikat keresve.
Napokig, vagy akár hetekig is gyászolnak.
A fiú borjak
haszontalanok a tejiparban,
hiszen ők nem tudnak tejelni.
Öt napig elzárva tartják őket,
majd teherautókon
vágóhídra viszik őket.
Az életük utolsó 30 órájában nem kapnak enni.
Éhesen, összezavarodva és szeretetre éhesen,
sírnak az anyjuk után a vágóhídi karámban,
ahol másnap reggel megölik őket.
Amelyikeket nem, vagy rosszul kábítottak,
eszméletüknél vannak, amikor megölik őket.
Körülbelül 700 000 fiú borjút
mészárolnak le a tejipar selejtjeként
minden évben, csak Ausztráliában.
Keveset hagynak tovább nőni 20 hetes korukig,
hogy borjúhúsnak vágják le.
A nőstény borjakat elkülönítve tartják,
tápszerrel táplálják,
majd megtermékenyítés után
ők is csatlakoznak a körforgáshoz.
A tejelő teheneket naponta 2-3-szor
beterelik a tejelő csarnokba,
hogy rákapcsolják őket az ipari fejőgépre.
Természetes feltételek mellett
20 évet is élhetnek.
A tejgazdálkodásban viszont csak 4-8 évet élnek,
néhányuk a hatalmas nyomás hatására,
a folyamatos teherbe ejtés,
és a természeteshez képest több, mint
tízszeres tejhozam hatására idő előtt elhull,
a többi, amikor a tejtermelése elkezd lelassulni,
vagy sérülései miatt nem képes folytatni,
a vágóhídon végzi.
A mesterséges megtermékenyítést előnyben
részesítik a természetessel szemben a húsiparban is.
A marhahúsnak szánt állatokat különféle fájdalmas
sebészeti beavatkozásnak vetik alá
altatás nélkül, mint például
a szarvak eltávolítása,
fül címkézés,
kasztráció, egy pengével,
vagy gyűrűzéssel,
amely során egy gumi kötelet
szorítanak a herékre
korlátozva a véráramlást,
amíg végül elrohad és leesik,
és a forró vassal való billogozás.
Azok, amelyek betegek lesznek,
általában nem kapnak orvosi ellátást
és gyorsan romlik az állapotuk.
A gyógyszereket, beleértve az antibiotikumokat,
hormonokat, vitaminokat és táplálékkiegészítőket,
valamint a vemhességet fenntartó
progeszteront befecskendezik,
vagy a hüvelyen keresztül,
vagy szájon át adják be.
Ezekhez és más rutintevékenységekhez, mint
a kiválasztás és a vemhesség ellenőrzése,
a marhákat erőszakkal átterelik az udvaron
egy nyakfogónak keresztelt biztonsági karámba
egyenkénti vizsgálatra.
"Fordulj már meg,
te bamba kurva!"
"Gyerünk már te dagadt szar!"
Ausztrália marha ellátmányának kb. 40%-a
és a főbb szupermarketekben
értékesített marha 80%-a
olyan marhákból származik, amelyek
életük utolsó 10-15%-át
kopár hizlaló karámokba zsúfolva töltik,
ahol mielőtt 18 hónapos korukban levágnák,
gabonákon hizlalják őket.
A kábítóboxba terelik őket,
ahonnan kétségbeesetten próbálnak menekülni.
"Ez az!"
"Nyugodj már le, te kurva"
A rögzített závárzatú pisztoly a
szarvasmarhák kábításának leggyakoribb módja,
de a kisebb pisztolyok gyakran
hatástalanok a nagyobb állatokkal szemben,
és csak fájdalmat és a mozgás
korlátozását eredményezik, eszméletvesztést nem.
A puska egy kevésbé népszerű alternatíva.
Azon felül, hogy látják a társaik kábítását,
leölését, és néha még a feldolgozását is,
a legtöbb esetben még a szomszéd teremből
szűrődő hangokat is hallaniuk kell.
A vemhesen lemészárolt tehenek esetében,
a meg nem született borjú vére,
a magzati borjú szérum
vagy magzati szarvasmarha szérum,
a gyógyszeripar számára hatalmas értékkel bír,
ára kb. 600 dollár/liter.
A tehenek és a hím borjak irháit
cserzőműhelyekbe küldik bőrkészítésre,
amelynek nagy része aztán a
tengerentúlra kerül.
Gyakori tévhit, miszerint
a bőr a húsipar hulladékcsökkentés
érdekében gyártott mellékterméke.
Sokkal találóbb kifejezés rá a
társtermék,
sokszor magasabb gazdasági értékű,
mint maga a hús,
sőt olyannyira, hogy egyre több állatot
ölnek le inkább a bőréért, mintsem a húsáért.
Az olcsó bőr, amit cipőkhöz, táskákhoz
és más kiegészítőkhöz használnak
importként kerül Ausztráliába, az USA-ba
és Európába,
olyan fejlődő országokból,
mint India és Banglades.
Mivel a szarvasmarha a hindu vallás
szerint szentnek számít,
India 29 állama közül 24-ben illegális
a lemészárlása.
Ahhoz, hogy a bőrükért törvényesen lemészárolják,
először több száz vagy ezer kilométeren át kell
őket szállítani
az öt felmentés alatt álló állam egyikébe,
vagy Banglades határain túlra.
Az útvonaltól és az állatok számától függően
sokszor ezrekről beszélünk - a szállítás
nagy része gyalogos.
Előkészületként sok állat lábára
patkót szögelnek,
és szorosan kötelet fűznek át az orrukon.
Kimerülten, éhesen, szomjasan
sok összeesik útközben,
talpra kényszerítve az orrukba fűzött kötéllel,
vagy farkuk eltörésével,
botokkal ütlegelve vagy chilli paprikát
dörzsölve a szemükbe.
Az út fennmaradó részében, felzsúfolják
őket egy teherautóra, majd ismét le,
miközben a szarvaik egymást szúrják,
és gyakran csontjaik törnek.
Azokat, amelyek a vágóhídig kibírták,
egymás szeme láttára ölik le,
előzetes kábítás nélkül,
néhányukat akár élve megnyúzva.
Az irhákat mérgező vegyszerekbe áztatják,
amelyek köztudottan rákot vagy
krónikus bőrbetegséget okoznak,
ezt gyakran gyermekek végzik.
A rodeók alapvető koncepciója
a fizikai kontroll és uralom egy gyengébb,
sebezhetőbb élőlény fölött.
A borjúkat, ökröket és bikákat fizikailag
provokálják
a nézők szórakoztatása érdekében
az évi kb. 240 rodeó eseményen Ausztráliában.
Alapvetően engedékeny állatok,
elviselik a farkuk kicsavarását,
az árammal való bökdösést,
és más fizikai erőszakot a színfalak mögött,
ugyanígy a fém sarkantyút és a hasuk köré
szorított szíjakat,
amitől jobban ellenállnak, így vadabbnak tűnnek.
Mivel a durvaság és a kockázat
a műsor fő elemei,
a sérülések elkerülhetetlenek.
"Akadt egy kis nehézsége az ökör
négy lábra állításával,"
"tiszta erőből próbálja felállítani az ökröt a földről."
"Én mondom, ez az ökör határozottan
nem együttműködő ezzel a cowboy-jal
ma este, emberek!"
"Igen, mintha nem is akarna
része lenni ennek a versenynek ma este!"
"Ne gondolják, hogy ezeket a marhákat
nem gondozzák,
mert abszolút kiemelkedő gondozásban
van részük."
A borjú és ökör kötözésben meg is
lasszózzák a riadt állatokat,
és ahogy próbálnak elfutni, erőszakosan
rántanak egyet rajtuk, hogy megálljanak,
gyakran zúzódásokat, törött végtagokat,
szarvakat és akár nyakat,
ínszalag szakadást, belső vérzést és
bőr alatti sérüléseket okozva.
A téli bárányelletés a juhok
megtermékenyítésének gyakorlata
annak érdekében, hogy a téli hónapokban szüljenek,
így a bárányaikat tavasszal választják el tőlük,
amikor a legelők a legtermékenyebbek.
Ez lehetővé teszi, hogy a bárányok
gyorsan nőjenek,
azzal jár, hogy 10-15 millió újszülött
bárány - durván minden negyedik -
2 napos kora előtt
a kemény hidegben elpusztul.
A gazdáknak még ez is kifizetődőbb,
mint a magas etetési költségekkel járó,
meleg hónapokban való elletés.
Ausztrália gyapjútermelésének
80%-át a ráncosabb bőrűvé tenyésztett
Merino faj adja,
amely hatalmas mennyiségű gyapjút termel,
ám ezáltal hajlamosabb a légynyüvességre.
A koszosodás és a légynyüvesség kockázatát
csökkentve a nyárig túlélő bárányok
farkát megcsonkítják vagy teljesen levágják,
gyakran egyúttal meg is nyírják őket,
ami a farpofák körüli bőr felsértésével jár,
valamint fém pengékkel a farok tövét is
eltávolítják.
Ha a bárány 6 hónapnál fiatalabb,
ezt bármilyen fájdalomcsillapító beadása
nélkül törvényesen megtehetik.
A birkanyírókat a megnyírt birkák száma
alapján, nem pedig órabérben fizetik,
tehát a gyorsaság fontosabb, mint a precizitás,
és nincs előképzettségi vagy
akkreditációs követelmény.
Pár év múlva, mikor már nem tudnak elég
gyapjút termelni,
hogy hasznot hozzanak, a juhokat ürühúsnak
eladják a vágóhídra,
míg a húsbárányokat 4 és 12 hónapos
koruk között ölik meg,
jóval a természetes, 12-14 éves élethosszuk
vége előtt.
Ausztráliában 19 millió juhot ölnek
meg a 32 millióból minden évben,
kiárusító telepekre küldve őket,
amely közvetít a gazdaságok és a vágóhidak,
vagy privát vásárlók között.
Itt az állatokat, beleértve a borjúkat,
lovakat, szárnyasokat és sertéseket
árverésre bocsátják.
A hőség, stressz, kiszáradás, kimerültség
vagy egy korábban meglévő betegség,
ezek a leggyakoribb halálokok az ilyen telepeken.
A legtöbb juhot vágóhidak vásárolják fel a húsukért.
Egy állat sem sétál önszántából a halálba
a vágóhídon.
Az elektromos kábítás gyakran
hatástalannak bizonyul,
csupán fájdalmat okozva és még jobban
ráijesztve az állatokra
utolsó perceikben.
A pisztolyos kábítás sem jobb.
"Viselkedj!"
"Kurvára maradj nyugton!"
"Ül, fekszik, hempereg, igen"
"Jó fiú, most válj meg a fejedtől, így van"
"Azt csinálja, amit kell"
Annak ellenére, hogy a kábítás
hatékonynak tűnik,
Lehetetlen megállapítani,
hogy az állatok
tényleg öntudatlanok-e,
és nem éreznek fájdalmat,
vagy csak megbénultak és mozgásképtelenek,
miközben mindent éreznek.
Félelmükben és kétségbeesésükben
megpróbálnak megszökni,
és ha sikerül, szembesülnek azzal, hogy mi vár rájuk,
mielőtt visszakerülnek a sorba.
A tejükért tartott kecskék tenyésztése
a tehenekéhez hasonlóan zajlik,
sorozatos megtermékenyítésekkel
a folyamatos utánpótlás érdekében.
Ausztráliában csak 65 kecskefarm van,
a kecsketejet úgy hirdetik, mint egy
könnyebben emészthető tej alternatívát,
amit a tehéntej-allergiások is
fogyaszthatnak.
Világszerte többen isznak kecsketejet,
mint bármilyen más állat tejét.
A tejtermelésre képtelen
hím kölykök
általában feleslegnek számítanak,
és nem sokkal születésük után megölik őket,
míg a nőstényeket tejtermelésre
nevelik fel.
Azonban néhány farmon a felesleges
kecskéket eladják a húsukért.
A tejelő anyákat napi kétszer fejik meg
nagyjából 10 éven keresztül,
majd levágják.
Legjobb időszakukban napi 4 liter
tejet adnak, amit vagy friss tejként,
sajt, vaj, fagylalt, joghurt
vagy szappan formájában adnak el.
Ausztrália a világ legnagyobb
kecskehús exportőre,
amelynek legnagyobb része az USA-ba megy.
Csak a hús 10%-a származik húsért tenyésztett
kecskéktől, a többi legelőkön élő kecskéktől van,
amely egy vad fajta,
az európaiak által behozott és később elszökött
házikecskékből alakult ki.
Ezeket a szabadon élő kecskéket
befogják és hizlaló telepekre szállítják,
ahol levágás előtt felhizlalják őket.
Nem ritka az sem, hogy vemhes állatokat
küldenek vágóhídra
így elkerülhetetlen, hogy némelyikük a
teherautón vagy a karámokban fog elleni
röviddel a vágóhídra érkezés előtt.
A kölykeik hátramaradnak,
és halott anyjukat hívva
végül éhen halnak.
A lazac Ausztrália legkedveltebb
halfaja.
Évente majd' 40 ezer tonnát
fogyasztanak belőle.
A part mentén víz alatti ketrecekben
tenyésztik őket,
elsősorban Tasmania déli
és nyugati öbleiben,
mert ott hűvösebb a víz.
Minden ketrecben 60 ezer
hal fér el,
amelyeket a szárazföldi keltetőből
szállítanak 12-18 hónapos korukban.
Ahogy nőnek, egyre kevesebb hely
jut nekik a ketrecekben,
amíg már mozdulni is alig van helyük.
Egy 2017-es tanulmány az ausztráliai,
norvég, chilei, skót és kanadai lazactenyésztésről
kimutatta, hogy a halak fele süket, mert
a felgyorsított növekedésnek köszönhetően
sérülnek a hangreceptoraik.
A Tasmania nyugati partján lévő
Macquarie kikötő, amely a világörökség része,
ad otthont az ország
legtömöttebb halfarmjainak
a lazacipar három kulcsjátékosával,
a Tassallal, a Huonnal és a Petunával,
amelyek mind több farm birtokosai,
akár 2 tucat ketreccel.
A 2016 szeptemberéig tartó egy évben
több, mint 21 ezer tonna megmaradt haleledel
és ismeretlen mennyiségű ürülék
végezte a kikötőben.
Ekkora mértékű szennyezés veszélyesen
alacsony oxigénszintet eredményez a vízben,
és nagyobb lesz a megbetegedések esélye,
amely nagyszámú halálozáshoz
vezet a farmokon.
2015 és 2018 között többször is
tömeges halálozások okának
tulajdonították az alacsony oxigénszintet,
emberi mulasztásokat és a betegségeket.
A három vállalat közül a legnagyobb, a Tassal
83%-os túlélési rátával büszkélkedik
mindegyik telepén.
Miután 15-18 hónapot eltöltöttek ezekben
a ketrecekben, és elérték a 7 kg-os súlyt,
a lazacokat egy csővel felszívják
a betakarító hajóba, ahol
vagy azonnal megölik őket,
vagy élve elszállítják egy szárazföldi
feldolgozó üzembe.
Az ázsiai sügért Tasmánián kívül
Ausztrália minden államában tenyésztik.
A hűvösebb déli államokban
kis beltéri akváriumokban élnek
több ezred magukkal.
Az északi államokban
vagy ketrecekben nevelkednek,
vagy kültéri tórendszerekben,
mint a pisztrángok.
Az állítólagos humánus módszer
jeges vízben való
halálra fagyást takar.
A humánustól távol álló
lassú és fájdalmas halál ez,
amely esetenként fél óra
haldoklással jár.
A sashimihez - amely egy japán különlegesség -
megölt halat
először fejen döfik, majd felhasítják
a nyaki ütőerét
és utána teszik vissza a jégbe,
hogy kivérezzen.
Az élő halat tartó boltok és éttermek
a frissesség érdekében megengedik a vásárlóknak,
hogy kiválasszák, melyik halakat
szeretnék megöletni.
Az Ausztráliában fogyasztott tenger gyümölcseinek
háromnegyedét külföldről importálják,
ezek közül legjelentősebb a garnéla,
a lazac és a tonhal.
A kereskedelmi vonóhálós hajók a nagy
hálóikat maguk után húzzák a vízben,
válogatás nélkül befogva minden fajtájú
lényt az útjukban.
A világ halállományának 85%-át
teljes kihasználtsággal halásszák,
vagy túlhalásszák.
Ha így folytatjuk,
azt jósolják, hogy 2048-ra
az óceánok hal nélkül maradnak.
Ausztráliában a nyúltenyésztés
nehéz időket él.
A vadnyulak felszámolása érdekében bevetett
fertőző betegségek
egész farmokat irthatnak ki.
Több farm pedig az olcsó vadnyulakkal
van versenyben, amelyeket csapdával
kapnak el és ölnek meg.
A húsukért tartott nyulak
egész életüket
a padló fölé felfüggesztett
drótketrecekben töltik
anélkül, hogy kiélhetnék természetes
viselkedésüket, amilyen az ásás, rejtőzés vagy ugrálás.
A padlón felhalmozódó ürülék
nagy mennyiségű ammóniát termel.
A nőstény tenyésznyulak akár 56 hétig
is élhetnek ilyen körülmények között,
mialatt 7 alomnyi kisnyulat hoznak világra.
A legtöbb nyulat, a természetes 8-12 év előtt,
12 hetesen megölik.
Ausztráliában minden évben 3-4 ezer
nyulat használnak tudományos
kísérletekre és tesztekre,
sokan közülük ebből a Victoria-i
létesítményből jönnek.
Az Ausztráliában eladott legtöbb
szőrmeterméket külföldről importálják,
nagy részük nyulaktól származik.
2015-ben az Akubra nevű ruhamárka
bezárta az ausztráliai üzemét
és Európából kezdett nyúlszőrt importálni.
Ausztrália Kínából is importál szőrmét,
ami a világ legnagyobb szőrmeexportőre.
A tíz nyúlszőrme farmból, amelyben
egy aktivista járt,
öt alkalmazta a nyulak élve kopasztását.
egy olyan módszert, amit 3 havonta ismételnek,
amíg a nyulak a drótketrecekben élnek.
A kopasztás hosszabb, jövedelmezőbb
szőrmét eredményez
a nyíráshoz képest.
Ahogy a nyulak öregszenek, egyre
kevesebb szőrük nő,
és végül fellógatják és megnyúzzák őket
egy végső betakarításként,
néha úgy, hogy még életben vannak.
12 nyulat kell megölni egyetlen
Akubra kalap elkészítéséhez.
Minden évben több, mint egymilliárd
nyulat ölnek meg világszerte a szőrmeiparban.
A nyércek bundáját is gyakran használják
szőrme gyanánt ruhákhoz,
kiegészítőkhöz és műszempillához is.
Mivel Ausztráliában nincs nyérc farm,
a szőrmét külföldről importálják.
A vadonban egyenként 2500 hektárnyi területet
foglalnának el.
Annak ellenére, hogy több generáció óta
tenyésztik őket,
ezek a kíváncsi, társtalan állatok
nagyon szenvednek a fogságtól,
hiszen a kis ketrecekben tartós
unalomnak és stressznek vannak kitéve,
ami őrült mozgáshoz és öncsonkításhoz vezet.
A tenyésznyércek életük négy-öt évét
ezekben a ketrecekben töltik.
Ez idő alatt évente adnak életet egy-egy alomnak,
amelyek közül 3-4 éli meg
a 6 hónapos kort, amikor
megölik és megnyúzzák őket.
A gázkamrák és a kipufogó-
gázzal teli dobozok
számítanak általános
kivégzési módnak,
de ezek nem minden esetben okoznak halált,
ezért előfordul, hogy nyúzás közben felébrednek.
"Igen, mocorog,
rúgkapál odabent..."
"A holttestek alá bújva próbál levegőhöz jutni..."
Anális áramütés vagy
egyszerűen a nyakuk eltörése
is elterjedt módszerek.
"Még lélegzik."
A szőrmeipar másik gyakori áldozata
a nyérc után a róka,
hasonló problémákkal néz szembe.
A kínai prémesállat-tenyésztők
azt állítják, hogy olyan kicsi a profitjuk,
hogy nem engedhetnek meg maguknak
a rókák megölésének egyéb módját,
mint a legbrutálisabban hatékony módszereket,
így sok rókát élve nyúznak meg,
hogy időt és energiát spóroljanak.
Ausztráliában a brit telepesek által
a rókavadászathoz honosított,
majd a későbbiekben a betelepített nyulak
ritkítására használt rókák
ma kártevőnek vannak nyilvánítva
az egész országban,
a becslések szerint a számuk
meghaladja a hétmilliót.
A rókák vadászata és kilövése
magánterületen minden államban legális.
Az állomány ritkításához leggyakrabban
használt 1080-as mérget
gyakran véletlenül megeszik
az őshonos állatok
vagy a társállatok is, mint a kutya.
A 1080 színtelen, szagtalan
és íztelen,
lassú és fájdalmas halált
okoz az áldozatoknak.
Bár Ausztrália, az EU és az USA is
betiltotta a kutya- és
a macskaprém importját,
a nyomozások azt mutatták,
hogy a kutya- és macskaprémet
gyakran félrecímkézik róka-,
nyúl- vagy nercprémnek.
Kínában minden évben kétmillió
kutyát és macskát
szaporítanak, lopnak el házaktól
vagy az utcáról,
raknak kis ketrecekbe,
néha napokig víz és étel nélkül
szállítják őket,
hogy végül fellógassák, kivéreztessék,
halálra verjék vagy fojtsák,
vagy élve megnyúzzák őket.
Ausztráliában évente 450000
kiskutyát adnak el.
85%-uk nem regisztrált
szaporítóktól származik,
de a minimális ellenőrzés miatt
még a regisztrált tenyésztők is
üzemeltethetnek szaporító telepeket
fajtiszta és keverék kiskutyákat
is tenyésztve
a kisállatkereskedőknek, vagy
online értékesítésre.
Ezeken a telepeken teljesen legális lehet
az anyakutyát egy sivár beton
cellában tartani
egy fészerben napi 23 órában bezárva,
folyamatosan megtermékenyítve.
Szeretetet és társaságot nem kapnak,
ehelyett szülőgépekként tartják őket.
Ezek a cuki kiskutyák több ezer
dollárért kelnek el,
és gyakran szenvednek betegségektől,
egyéb egészségügyi-,
vagy viselkedésbeli problémától
a körülmények miatt,
amiknek a szaporító telepeken ki vannak téve,
és a sok generációnyi szelektív tenyésztés miatt.
"Jó napot!"
"Jó napot! Kapnak még
a golden retrieverekből?"
"Igen, ha jól tudom, a golden
retrieverek most szombaton érkeznek."
"Most szombaton? OK."
"És... honnan származnak?"
"Saját tenyésztőnk van."
"De nem szaporító, ugye?"
"Természetesen nem."
"Ó, milyen gyönyörűek!"
"És jó a tenyésztő?"
"Igen, természetesen, regisztrált tenyésztő."
"De akkor nem... Annyi rossz dolgot
hallottam a szaporítókról..."
"...ugye nem szaporítótelep?"
"Persze, hogy nem."
"A szaporítóknál mindig
nagyon betegek a kutyusok."
"Beteg kiskutyák."
Eközben becslések szerint kóbor és megunt
kutyákból és cicákból 200-250 000-t
altatnak el évente menhelyeken és
gyepmesteri telepeken országszerte,
mely állatok többsége egészséges,
csak éppen nem kell senkinek.
Az elmúlt években nagy nyilvánosságot
kapott botrányok ellenére
az agárversenyek továbbra is
nagyszabású és befolyásos
szerencsejáték- és szórakoztatóipari ágnak
számítanak Ausztráliában és világszerte.
A hirtelen gyorsulásnál
és az extrém sebességnél,
amivel ezek a nagy méretű kutyák
üldözik a csalit a pályán,
elkerülhetetlenek az ütközések,
esések és sérülések.
A leggyakoribbak az izomszakadások,
ínszalagszakadások és lábtőcsonttörések.
Minden héten az ausztrál pályákon
200 bejelentett kutyasérülés történik,
és ebből becslések szerint 6-10
kutya hal meg a pályán,
vagy altatják el a verseny után.
Az agarak természetes
élettartama 12-14 év.
A versenyagarak 18 hónapos
korukban kezdik a karrierjüket,
és négy és fél éves korukban
öregednek ki.
New South Wales-ben a pályafutásuk
átlagosan csak 363 napig tart.
13-17 ezer fiatal agarat ölnek meg
évente Ausztráliában.
New South Wales-ben a 2016-tal
bezárólag 12 év alatt
97 000 agár született, amelynek
50-70%-át megölték, mert lassúak voltak,
vagy nem voltak alkalmasak a versenyzésre.
Egyre több bizonyíték lát napvilágot azzal kapcsolatban,
hogy az agarakat gyakran
embertelen módon ölik meg,
annak legolcsóbb formáját
választva, amilyen a lelövés vagy agyonütés,
ahelyett, hogy fizetnének az elaltatásért.
A kutyák testét aztán gödrökbe
dobják magánterületen,
vagy szétszórtan a bozótban.
Az élő állatok használata a csali
üldözésére való betanításkor
bár illegális, széles körben
elterjedtnek bizonyult.
Egy 2015-ös New South Wales-i
vizsgálat szerint
a kiképzők 85-90%-a
használja ezt a módszert.
Rengeteg malacot, nyulat,
oposszumot, csirkét és kismacskát
tépetnek szét csak azért,
hogy megtanítsák ezeket
az egyébként kedves, nyugodt állatokat
körbe szaladni egy pályán.
A lovak csontrendszere körülbelül
5 éves korukig fejlődik,
de gyakori, hogy a versenyzői
karrierjük két évesen elkezdődik,
a magasabb díjak
és a gyorsabb anyagi megtérülés miatt.
Ez drasztikusan növeli
a sérülések kockázatát,
közel 80%-nál lábszár fájdalmak,
vagy sípcsonti csonthártya
gyulladás alakul ki.
A verseny utáni vizsgálatok
gyakran mutatnak ki vért
a lovak légcsövében
és tüdejében,
illetve a gyomorfekélyek gyakoribb
előfordulását és súlyosságát
az edzések és a versenyek előrehaladtával.
A versenypályán fájdalmasan ostorozzák őket
a nagyobb sebesség elérése érdekében.
A versenyszabályok tiltják az ostorozást
a verseny kezdeti szakaszában,
de az utolsó száz méteren,
amikor a lovak már fáradtak,
és nem reagálnak rá annyira,
már nincsenek határok,
és gyakran könyörtelenül ostorozzák őket
egészen a célvonalig.
A díjugratás statisztikailag 19-szer
veszélyesebb az ügetőnél,
gyakran előforduló súlyos bukásokkal.
Nagyjából a díjugratásban
használt lovak fele
tűnik el minden évben Ausztráliában,
csendben kivonják őket az iparból
ismeretlen körülmények között,
többé nem versenyeznek
és nem hall róluk senki,
vagy már a pályán megölik őket,
zöld ponyvák takarásában,
hogy a verseny látogatói ne lássák.
Országszerte 11-12 000 versenylovat
regisztrálnak évente,
miközben körülbelül ugyanennyi
állat hagyja el az ipart,
főleg a gyenge teljesítmény, a nem megfelelő
vérmérséklet, vagy sérülések miatt.
közülük sok sintéreknél végzi,
ahol állateledel készük belőlük,
vagy versenyagarakkal etetik meg őket.
Mások annak a néhány engedélyezett
lóvágóhídak egyikére kerülnek,
amelyek lóhúst exportálnak
emberi fogyasztásra.
A lovakat a rodeókon is használják.
A tevéket az 1800-as években hozták be
Ausztráliába, és szállításra használták őket.
Később az autók megjelenésével
szabadon engedték őket a vadonban.
2008-ban, körülbelül 600 000-re
becsülték a számukat.
Egy visszaszorító kormányprogramnak
köszönhetően,
megfelezték a számukat azzal, hogy
gyakorlatilag helikopterről lelőtték őket,
illetve teherautókra rakva, vágóhidakra
szállítottak őket
az USA-ba és a
Közép-Keletre exportálás céljából.
Ezt a módszert napjainkban is
alkalmazzák.
Miután egész életükben az embertől
távol a szabadban éltek,
az erőszakos bánásmód és bezártság,
teljesen idegen számukra.
"Kicsit idegesnek tűnik"
"Ja kurvára idegesnek tűnik"
"Na húzzál előre te idióta"
Egyre több azoknak a vadonban élő
tevéknek a száma,
amelyeket az egyre növekvő teve
tejiparban használnak.
Mint egy egészségesebb alternatívája
a tehéntejnek.
Ez kevésbe veszteséges, mint a
légi vadászatuk.
6 - 10 millió állatot
használnak kísérleti célokra minden
évben Ausztráliában,
beleértve 1-2 millió egeret is.
Sokak a kísérletek közül fájdalomcsillapitás
nélküli sebészeti beavatkozásnak, mérgezésnek,
vagy betegségeknek teszi ki az állatokat.
Végül az összes egér, amelyet
a kísérletekben használnak, meg lesz ölve,
mivel jogilag nem lehet szabadon
engedni őket,
Szén-dioxid gáz vagy
érzéstelenítő túladagolás,
gáz vagy injekció formájában
a két leggyakoribb módja az egerek megölésének,
miután megszolgálták a létezésük célját.
Napjainkban sok tudományos
kutatás foglalkozik
az emberi élettannak azon részeivel,
amelyben az állatok nem
megfelelő alanyok.
Egy 2015-ös tanulmány, amelyet az Amerikai Nemzeti
Egészségügyi Intézetek szövetsége végzett,
a gyógyszerek 95%-át találta sikertelennek,
amelyek bizonyítottan hatékonyak és
biztonságosak voltak állatkísérletekben,
de az emberi kísérleteken kudarcba fulladtak.
Az állatkísérletekhez való kritika
nélküli hozzáállás
és a potenciálisan pontosabb alternatívák
figyelmen kívül hagyása
mint az emberi szövetek és sejtek,
vagy állati tetemek tesztelése,
szimulációk és számítógépes modellezése -
emberi életek tízezreibe,
és állatok milliárdjaiba kerülhet.
Több száz makákó, selyemmajom
és pávián
található az ausztráliai
kutatólaborokban.
Ezek három, a kormány által finanszírozott
létesítményekben vannak elhelyezve.
Szigorúan őrzött biztonság mögött,
elrejtve a nyilvánoság szeme elől.
Ezekben a laborokban sokrétű biológiai
kiséreteket végeznek
ezeken a magas intelligenciával rendelkező állatokon
mielőtt "leselejteznék" őket.
Más főemlősöket a cirkuszoknak
tartanak fogságban,
és csak akkor engednek ki,
ha szórakoztatni kell a közönséget,
vagy az állatkert látogatóit.
A fogságban tartott oroszlánok és tigrisek
ugyanezt a célt szolgálják Ausztráliában.
Életüket unalomban és frusztrációban töltik,
a fizető vendégek szórakoztatása érdekében.
Bár bemutatók a felszínen izgalmasak és szépek,
a látogatók ritkán látnak belőle eleget,
hogy lássák az állatok
repetatív viselkedését, amely a fogságban
élő állatokat gyakran jellemzi,
melynek neve zoochózis.
Queensland trópusi melegében,
az Ausztráliai Seaworld-ökben
található jegesmedvék fogságban élnek.
Ezek az állatok a természetben alkalmazkodtak
a fagyos sarkvidéki körülményekhez,
ahol akár több, mint 70 km-t is leúsznak egy nap alatt.
Évente átlagosan 3000km-es távolságot tesznek meg.
Itt korlátozva vannak és
egy kb. 30-40 méter széles
területen élik le egész életüket.
A fókashowk nagy népszerűségnek örvendenek
az állatkertekben.
Ahol a közönségnek a fókák betanult trükköket
mutatnak be élelemért cserébe.
"És ez biztosítja, hogy számodra
a tenger gyümölcsei olyan halászatból származnak,
amely segíti és védi a halállományokat, munkahelyeket,
és a környezetet"
A színpad mögötti kis területen búslakodnak
mint a többi állatkerti állatok.
Folytonosan ismétlődő köröket úsznak
és elkeseredetten sírnak.
A delfinekről ismert, hogy a vadonban
napi 65 km-t is leúsznak.
És folyamatosan mozgásban vannak, hogy
élelmet találjanak,
játszanak és harcolnak a területeiken.
Egyedül ők osztoznak az emberek és az emberszabásúak
öntudat jellemvonásaival, ami együttérzést és intuíciót is jelent.
Nem lehet olyan körülményeket teremteni fogságban,
ami megadja mindazt, ami ezeknek a
kiemelkedő intelligenciával, és összetett
értelemmel rendelkező állatoknak szükséges.
Az Ausztráliai Seaword-ökben található
delfineknek a kb 80%-a
fogságban született, és soha nem lesznek
szabadon engedve.
Egész életükben az élelemért cserébe
produkálják magukat.
A jó előadás kulcsa
megtalálni az egyensúlyt az
éhségérzetükben.
Ezek vitathatatlanul a parkok
legnépszerűbb látványosságai.
Több mint 133 millió dolláros
bevételi díjjal évente,
amelynek kevesebb, mint 1%-át költik
tényleges kutatásra, mentésre,
és rehabilitációs kezdeményezésekre.
1985-ben az Ausztrál
kormány úgy határozott,
nem épülhetnek új delfináriumok,
és a már meglévőket fokozatosan meg kell
szüntetni.
Miután elegendő bizonyíték állt rendelkezésre
a fogságban tartott cetfélékről,
hogy szenvednek a stressztől, viselkedési és
születési rendellenességektől,
magas a halálozási arányuk, és
rövidebb az élettartalmuk is.
Még akkor is, ha első pillantásra úgy
tűnik, elégedettek a feltételekkel.
Mára már csak két létesítmény marad,
amelyek egy kiskapu miatt működhetnek,
mely lehetővé teszi, hogy a fogságban született
állatokat megtartsák és bemutassák,
beleértve azokat is, amelyek mentett szabad
delfinektől születtek.
Ezeket maguk kötelesek rehabilitálni,
és szabadon engedni.
Ez a mentési gyakorlat
- befogás és szabadon engedés -
lehetővé teszi a parkoknak, hogy
egy erős génállományt tartsanak fent,
így a kapuk nyitva maradnak és a
bemutatók folytatódnak.
Miután az ausztrál delfin parkoknak
nem szabad
egészséges delfineket befogni, ez a
gyakorlat marad a valóság
a világ más részén is, ahol állatokat használnak
szórakoztatásra.
A Japán tengerparti Taiji városa gyakori hely
a befogásukra
minden évben szeptembertől márciusig.
Több ezer delfint és más kisebb
cetfélét
terelnek össze Taijit csendes
öblében,
ahol kegyetlenül lemészárolják
őket a helyi halászok,
akik mint kártékony állatokat vagy
jövedelemforrást látnak csak bennük.
A delfingondozók figyelik és
segítik a halászokat
a terelésben.
Majd kiválasztanak néhányat, amelyet elkülönítenek
a mészárolni valóktól,
és akváriumokba és delfinparkokba
szállítanak világszerte.
Ha egy nemzet nagyságát és
erkölcsi fejlődését
megítélhetünk abból, ahogy az
álatokkal bánik,
akkor vajon mit mond ez Ausztráliáról?
Mit mondana Új-Zélandról?
Az Egyesült Államokról?
Kanadáról?
Mexikóról?
Az Egyesült Királyságról?
Izraelről?
Spanyolországról?
Mit árul el ez rólunk, emberekről?
Az emberiség feljegyzett történelmében,
összesen 619 millió embert öltek meg háborúban.
Mi ugyanennyi állatot ölünk meg 3 nap alatt.
És ebben nincsenek benne a halak és
egyéb tengeri élőlények,
amelyeknek száma oly nagy, hogy
csak tonnában mérhető.
De mielőtt megöljük,
ki kell tenyészteni,
bezárni és kihasználni őket.
Élelem,
szórakoztatás,
ruha,
vagy kutatás céljából.
Az egész életüket a születéstől a halálig,
olyan iparágak irányítják,
amelyeket kizárólag a profit érdekel.
Ez a szenvedés
és a vér
birodalma.
Azon fogyasztók által fizetve, akik úgy tudják, mindez etikus.
Szabad tartású, helyi és bio.
Hogy haláluk humánus volt.
Hogy az állatkínzás nincs jelen a mi országunkban,
és ha mégis, akkor a mi kormányunk, a mi hatóságaink,
megtalálják majd és megszüntetik.
És miért is gondolnánk másképp,
hiszen állatokat enni és felhasználni normális.
Mindig is ezt tettük.
Mert az áruházak polcain lévő termékek
annyira messze állnak már a valamikori egyénektől, melyek közül
egyesek csak rövid ideig,
míg mások hosszú éveken keresztül várták végzetüket.
Egyének, akik hozzánk és társállatainkhoz hasonlóan,
képesek szeretni,
örülni,
szomorúságot érezni és gyászolni,
Akik hozzánk hasonlóan képesek szenvedni,
élni akarnak,
és szabadnak lenni.
Hogy ne tárgyként,
haszonhozóként,
hanem egyénekként tekintsenek rájuk.
Teljesértékű lények,
nem pedig termelési egységek
és nem árukészlet.
Ő és ők, nem "az".
Az igazság az,
hogy nem lehet emberségesen megölni valakit, aki élni akar.
Ez nem bánásmód kérdése,
vagy piszkos munka elvégzésének egy jobb módja.
Nagyobb ketrec kevesebb állattal,
vagy kevésbé fájdalmas gáz.
Hitegetjük magunkat, hogy jó életet éltek,
és a végén nem tudták, mi a végzetük,
és nem éreztek semmit.
Pedig de,
az utolsó óráikban, perceikben és másodperceikben,
ott a félelem, ott a fájdalom.
A vér szaga.
Fajtársaik sikolya,
Akikkel megosztották az életüket.
Nem akarnak meghalni,
élni akarnak.
Egy végzetes küzdelem az utolsó leheletükig.
Sosem éreztek kegyelmet vagy kedvességet,
ehelyett bántották őket,
nevettek rajtuk
beléjük rúgtak,
megverték őket.
Bábokként rángatták őket,
vagy ledarálták őket, mert a rossz nembe születtek.
Elvesszük a gyermekeiket.
Elvesszük a szabadságukat.
Elvesszük az életüket,
egyben és egészségesen küldjük őket a vágóhídra,
hogy feldarabolva és becsomagolva kerüljenek ki,
és azt mondjuk magunknak, hogy a kettő között
valami emberséges és etikus dolog történt.
És a folyamatban magunknak is ártunk.
"Az egészségügyi világszervezet ma közölt egy tanulmányt
a feldolgozott és vörös hús veszélyeivel kapcsolatban."
Tönkretesszük a környezetünket,
több üvegház hatású gázt termelve az állat iparral,
mint bármelyik másikkal.
Kivágva az erdőinket és kiirtva az őshonos állatfajainkat,
hogy helyet teremtsünk a telepeknek.
A világ szarvasmarha állománya annyi kalóriát fogyaszt,
ami elegendő lenne 8,7 billió ember számára
de minden kilencedik ember - 795 millió -
szenved krónikus alultápláltságban
és 844 milliónak nincsen ivóvize,
miközben 1 liter tej előállításához 1 000 liter vizet használunk el,
és minden kg marhahúshoz 15 000 litert.
És mégis azzal legitimalizáljuk az állatokat használó iparágakat,
hogy normálisnak, szükségesnek és természetesnek tekintjük.
Az, hogy az állatok királysága, vagy legalábbis néhány faj
alsóbbrendű, mert nem
emberspecifikus intelligenciával rendelkeznek,
mert gyengébbek és nem tudják magukat megvédeni.
Hiszünk a felsőbbrendűségünkben,
elértük, hogy erőt és hatalmat gyakorlunk
azok felett, akik alsóbbrendűnek mutatkoznak.
Ezzel az érveléssel már találkoztunk.
A fehér ember által, hogy rabszolgává tegye a feketét,
vagy hogy elvegye a földjeiket és gyermekeiket.
A nácik által, hogy megöljék a zsidókat.
A férfi által, hogy csendre és engedelmességre tanítsa a nőt.
Az a végzetünk, hogy újra és újra ismételjük a történelmünket?
Ez a felsőbbrendűségi érzés, ez az önzőség az,
ami meghatározza a fajunkat?
Vagy többre is képesek vagyunk?
"Épp most ettél, és mindegy milyen lelkiismeretesen
rejtették el a vágóhidat mérföldek távolságában,
mindig bűnrészes maradsz."
"Visszaértünk a motelba és megnéztük a vágóhídi felvételeket
az újszülött gidáról, és szerintünk lehet,
hogy még életben van, úgyhogy visszamegyünk.
A magyar fordítás a Magyar Vegán Egyesület jóvoltából készült.